---
layout: single
title: "중소기업 10년 체험기"
permalink: /memories-0/
author_profile: true
--- 

중소기업을, 한 회사를 10년 이상 다니면 어떻게 될까요?

최근 10년 장기근속상을 받고.. 여러가지 감정이 교차했는데요..

10년의 기억을 더듬으며 작성해봅니다.

# 작성의 이유

- 경험 공유  

중소기업의 경우 편차가 너무 커서 공유라는 것이 큰 의미는 없을 수 있지만..

그래도 0.1%의 통계자료에라도 보템이 되길 희망합니다.
  
이직을 고민하시는 분이나 구직을 하시려는 분들이 도움이 되었으면 좋겠습니다.

- 나 자신을 돌아보기

역사는 중요하죠.. 과거를 통해 배우고 현재를 더 잘 나아가게 하는 원동력이 될 수 있으니까요..

인간은 욕구의 동물이라.. 무의식 중 자연스레 초심을 잃게 되는 것 같습니다..(_겸손함도 덤으로 잃어가죠.._)

예전에 가졌던 꿈과 포부를 더듬어 보려합니다.

그당시의 생각과 현재라면 어땠을까? 라는 방식으로 접근해보려합니다.


# 학창시절

어떤 정도의 교육수준으로 취업을 하는 지도 중요한 참고가 될 수 있으므로 간단히 작성해봅니다.

## 초등~고등 까지..

50명 반에서 30~40등을 왔다갔다 한 기억 밖에 없습니다. 

초등학교(과거: 국민학교) 때 남들 올수 받을 때 올미를 받아본 적이 있습니다...

중고등학교 시절은 아시겠지만 동물의 왕국이라 약육강식의 논리에 젖어 강자 부류에만 끼려고 했지 공부 할 생각 따위는 아예 없었던 것 같습니다.

다만 고등학교 때는 묘하게 수학은 재밌어서 쥐꼬리만큼 할 정도?

고3때 꾸역꾸역 공부를 조금해서 대학에 진학은 했습니다만.. 

수능은 그나마 지문만 잘 읽으면 느낌으로 찍은 것들이 점수가 꽤나 나왔던 것 같습니다. 

예전 고교는 4년제 진학률이 90%였는데 명문고교도 아닌데 높은 이유는 대학은 본인 선택이 아닌 담임선택이었습니다.

진학률 달성을 위해 하향지원하게끔 강요되어졌죠..

지금 생각하면 말도 안되는데 왜 인생의 중요한 부분을 강요되어졌고 모두가 받아들였는 지 이해할 수가 없습니다. 

## 대학교 초반

당연히 원치 않는 과에다 붙힘성도 없어서 2년간 거의 수업은 안들어가고 동아리방, 피씨방(72시간 연속 운행 성공 기록도 있음..) 같은데나 왔다갔다하며 세월을 허비했습니다.

2년간 운전면허 하나 딴게 전부.. 

## 군대

몸이 고장난 곳이 있어서 방위산업체 근무를 하게 되었습니다.

용산의 피씨 제조 업체에서 일하게 되었습니다.

방위산업체는 절대 고용장소를 1메터도 떨어지면 안되는데.. 불법적인 고용의 끝을 보았습니다.. 

XX전자 파견근무, XX대학교 피씨 몇백대 설치하러 지방에 숙박을 한적도 있고..., 국민피씨인가 유행할때는 반년 가까이 설치만 하러 다닌적도 있죠..

좋았던 것은 

하루에 10대 이상 다양한 조립을 하며 자연스레 피씨와 친해졌고..

윈도우 98, 98SE, NT, 2000, 오피스 한글등의 시리얼 넘버를 전부 외우게 되었습니다.(_이게 각인이 되어서 아직도 몇개 외우고 있네요.._) 

그당시에는 그냥 불법소프트웨어 다 깔아서 납품했습니다..

그당시 다나와라는 사이트가 혜성 같이 등장하며 용산의 단가가 다 노출되며 방위산업체는 경쟁력을 잃고 망하기 2달전 무사히 탈출 했습니다..

방위산업체를 마치고 바로 자주가던 업체에서 일을하게 되며 자연스레 일명 '용팔이' 라는 것이 됩니다.

피씨, 소모품, 핸폰, 서버 까지 팔아보고 제법 돈을 저축해서 용산을 졸업하게 됩니다.

용산 졸업 전리품(굴러다니던 cpu, ram, 보드등 수리해서 씀)들을 다듬어 좁은 집구석에 서버 3대를 돌리며 개인사이트(asp), 파일서버등을 운영하고 공부하며 제가 가야할 길을 찾은 느낌이 들었습니다..

느낌만 들었을 뿐 사실 백수고 부모님에게 자퇴를 할 수 있는 명분이 없어서 결국 복학을 하게됩니다.. 
 
## 대학 후반

이제 빨리 졸업하고 내가 하고 싶은 일을 하려했지만..

몸이 따라주지 않았습니다.. 생각은 쇼핑몰을 만들어야하는데..

전형적인 학교 부적응자로.. 하루 안가니 더 가기싫고 이틀안가니 더더 가기 싫고..

그나마 연구실 피씨들의 네트웤 구성이나 홈페이지등을 만들어줘서.. 교수와 조교가 힘을 합쳐 부적응자인 저를 케어해주려고 노력했습니다..

그렇게 적응할 뻔 하던 어느날..

WOW(월드 오브 워크래프트) 오픈베타에 동참하게 됩니다..

게임 속 오그리마 앞마당(잡담이나 하면서 PvP나 하는 게임 내 장소)에 있는 시간이 게임 밖 시간보다 많았던 것 같습니다..

전 케릭 장비를 다 맞추고 7고(학사경고 * 7: 원래는 3고면 아웃인데 그당시 정책이 변경되었음..)를 하게 되며 우연히 여자친구(와이프)를 만나게 됩니다.

학교 관련 모든 인원(교수, 조교, 박사)과 여친이 힘을 합쳐 점수 꽉꽉 채워서 마침내 졸업을 하게 됩니다.

# 백수 시절

구직은.. 

대기업 같은 곳에 알바로 html 노가다를 몇일 한 것과 어느 중소기업 전산실에서 몇일 한 것이 전부며...

이러면 안돼 이러면 안돼 하면서 결국 또 와우를 하고 있었습니다..

집이 그다지 형편도 좋지 않았는데..

용산에서 벌은 돈으로 화려한 장신구(고가의 의류나 시계)들을 걸치고 강남역, 홍대, 압구정 뜨내기들을 만나며 돌아다녔습니다..

백수지만 왠지 내가 있을 곳은 여기 인 것 마냥..

> 환상에서 꼭 깨야하는 것이 실제 돈 있는 사람들은 메이커 보다는 신상입니다. 아무리 고가품 차봐야 매년 갱신하지 않으면 자기만족도 안됩니다.

단연코 인X쓰X기 라고 불리울만한 그런 류의 사람이었습니다..

방구석에 쳐박혀서 게임만하던 어느날 어머니 지인의 소개로 어떤 회사에 들어가게 됩니다.

바로 그 회사가 현재 회사가 됩니다...

# 1년차

지인의 소개라 낙하산으로 간줄 알았더니 원래 헬 직종(이직률 매우 높고 출장 잦음)이라 사람 필요했던 시스템사업부였던 것입니다.

면접 당시 PLC/MMI 할줄 아느냐 하길래 뭔소린가 했는데.. 공장자동화를 하기위한 툴이었던 것입니다.

제조회사이고 연구소에 생산시설까지 한묶음이고 그외 나머지 공장자동화팀은 단순 매출 기계였습니다.

> 20억을 한다해도 20억 이상의 인권비가 나가니 오히려 손해 안보면 다행인 팀

> 약 7일간 양복을 입고 출근 했는데 점수 따지는 것도 아니고 평가가 들어가는 것도 아닙니다. 전혀 의미가 없습니다.

첫 인사를 나눈후 사무실에 3일동안 4명이 앉아 있으면서 





