---
layout: single
title: 모던웹(NEMV) 혼자 제작 하기 3기 - 58 사용자편 정리
category: nemv
tag: [nemv,vue,vuetify,axios]
comments: true
sidebar:
  nav: "nemv4"
---

응용편: 사용자를 마칩니다.

엄청난 코딩이 들어갔다기 보다는 그동안의 강좌를 응용해서 구현한 것들입니다.

양이 엄청 많아보이지만.. 챕터 쪼개기 위해서 짤막한 구간이 많습니다.

다음 강좌 진행 전에 정리해보겠습니다.

{% include toc %}

# 클라우드 서비스: 아틀라스 사용

나중에 서버를 자동확장 시키더라도 디비는 한 자원을 사용해야하기 때문에 사용해봤습니다.

로컬디비를 사용하실 분들은 패스하면 되는 것이죠..

개발할 때는 무료로 느린 코딩으로 느린 디비를 사용하기 때문에 빠른 디비보다 더 좋습니다!

기다림의 미학을 즐길 수 있는 디비입니다. 

[강좌](/nemv/nemv-037-mongodb-atlas/)

# 설정파일 만들기

민감한 정보를 깃허브에 올리지 않고 깃에 관리되지 않는 설정파일 제작에 대해 알아봅니다.

[강좌](/nemv/nemv-038-config-file/)

# API 미들웨어에 대해

요청을 받을 때 바로 응답하지 않고 여러가지 양념을 할 수 있는 단계를 설명해봤습니다.

[강좌](/nemv/nemv-039-api-middleware/)

# 토큰에 대해

토큰에 대해 간단히 알아보고 직접 만들어봅니다.

[강좌](/nemv/nemv-040-hello-token/)

# 프라미스, 어씽크에 대해

비동기로 인해 콜백지옥(코드가 보기 괴로움)을 해소하는 방법을 알아봅니다.

[강좌](/nemv/nemv-041-promise-async/)

# HTTP 헤더에 대해

토큰을 전송해줄 헤더에 대해 알아봅니다.

[강좌](/nemv/nemv-042-http-header/)

# 사이트 저장소에 대해

쿠키, 로컬스토리지에 대해 간단히 알아보고 직접 사용해봅니다.

[강좌](/nemv/nemv-043-localstorage/)

# 로그인 만들어보기

백엔드와 프론트엔드가 잘 동작하는지 점검해봅니다.

[강좌](/nemv/nemv-044-sign-in/)

# 사용자 모델 변경하기

몽고디비(NoSQL)의 특성을 살려 자유롭게 필드들을 추가 변경하고 직접 관리자 계정을 만들어봅니다.

[강좌](/nemv/nemv-045-user-model/)

# 실제 데이터로 로그인하기

토큰을 가지고 직접 로그인해봅니다.

[강좌](/nemv/nemv-046-sign-in-api/)

# 토큰 인증하기

매번 토큰과 함께 요청을 하고 토큰 검사를 수행해서 이상한 토큰이면 접근을 못하게해봅니다.

[강좌](/nemv/nemv-047-token-send/)

# 로그인 해야 들어갈 수 있는 페이지 만들기

뷰 라우터의 네비게이션 가드를 이용해 페이지 접근을 허가하거나 거부해봅니다.

[강좌](/nemv/nemv-048-auth-guard/)

# 뷰저장소 사용하기

소스 전체에서 사용할 전역변수에 대해 알아보고 구현해봅니다.

[강좌](/nemv/nemv-049-vuex/)

# 사용자 및 페이지 관리하기

사용자 권한, 페이지 권한을 따로 두고 권한에 맞게 접근하게 하기위해서 관리 페이지를 만들어봅니다.

[강좌](/nemv/nemv-050-manage-user-and-page/)

# 백엔드로 페이지 권한 얻기

권한에 따른 서버 허락을 받고 페이지를 열 수 있게 만들어봅니다.

[강좌](/nemv/nemv-051-auth-page/)

# 모든 요청시 토큰 전송하기

액시오스 기본값 설정으로 편하게 토큰을 전송해봅니다.

[강좌](/nemv/nemv-052-all-request-token/)

# 새로고침 없이 토큰 전송하기

액시오스 인터셉터를 이용해서 토큰이 변경되어도 문제 없게 만들어봅니다.

[강좌](/nemv/nemv-053-axios-interceptor/)

# 한 소스로 사이트 다르게 사용하기

현재 소스를 이용해서 서로다른 운영자마다 다른 사이트를 만들 수 있게 해봅니다.

[강좌](/nemv/nemv-054-one-source-use-site/)

# 회원가입 유효성 판단

회원가입시 프론트에서 예외처리할 부분을 vee-validate와 함께 구현해봅니다.

[강좌](/nemv/nemv-055-register-validate/)

# 회원가입 적용해보기

연습용 페이지를 실제 데이터를 사용할 수 있게 변경해봅니다.

[강좌](/nemv/nemv-056-register-custum/)

# 회원가입 마무리

백엔드 프론트엔드를 모두 사용하여 회원가입이 정상 수행되게 만들어봅니다.

[강좌](/nemv/nemv-057-register-finish/)

# 마치며

직접 코딩하며 영상을 먼저 만들고 강좌를 쓸 때도 있고 반대일 때도 있고해서 영상과 코드가 조금 다를 수 있습니다.

이번편으로 사용자 부분이 완전 마무리 된 것은 아닙니다.

하지만 여기까지 습득했다면, 충분히 원리를 이해한 것이고 이후는 완성도와의 싸움이 됩니다.

추후 토큰 발급도 개선해야하고 재발급 로직도 들어가야하고 비밀번호 암호화도 해야하고.. 할일은 아직 많습니다.

# 영상

{% include video id="imevyFC4dGA" provider="youtube" %}   



